---
layout: post
title: nodeJS入门
date: 2018-10-08 17:40:37
categories: nodejs
---
# Node.js
## 简介
Node.js是一个让JavaScript运行在服务器端的开发平台，它让JavaScript的触角伸到了服务器端，可以与PHP、JSP、Python、Ruby平起平坐。
但Node似乎有点不同：
● Node.js不是一种独立的语言，与PHP、JSP、Python、Perl、Ruby的“既是语言，也是平台”不同，Node.js的使用JavaScript进行编程，运行在JavaScript引擎上（V8）。
● 与PHP、JSP等相比（PHP、JSP、.net都需要运行在服务器程序上，Apache、Naginx、Tomcat、IIS。
），Node.js跳过了Apache、Naginx、IIS等HTTP服务器，它自己不用建设在任何服务器软件之上。Node.js的许多设计理念与经典架构（LAMP = Linux + Apache + MySQL + PHP）有着很大的不同，可以提供强大的伸缩能力。一会儿我们就将看到，Node.js没有web容器。
Node.js自身哲学，是花最小的硬件成本，追求更高的并发，更高的处理性能。

官网：https://nodejs.org/en/
特点：Node.js uses an event-driven, non-blocking I/O model that makes it lightweight and efficient. 
## 特点
### 单线程
在Java、PHP或者.net等服务器端语言中，会为每一个客户端连接创建一个新的线程。而每个线程需要耗费大约2MB内存。也就是说，理论上，一个8GB内存的服务器可以同时连接的最大用户数为4000个左右。要让Web应用程序支持更多的用户，就需要增加服务器的数量，而Web应用程序的硬件成本当然就上升了。
Node.js不为每个客户连接创建一个新的线程，而仅仅使用一个线程。当有用户连接了，就触发一个内部事件，通过非阻塞I/O、事件驱动机制，让Node.js程序宏观上也是并行的。使用Node.js，一个8GB内存的服务器，可以同时处理超过4万用户的连接。
另外，带线程的带来的好处，还有操作系统完全不再有线程创建、销毁的时间开销。
坏处，就是一个用户造成了线程的崩溃，整个服务都崩溃了，其他人也崩溃了。
### 非阻塞IO
例如，当在访问数据库取得数据的时候，需要一段时间。在传统的单线程处理机制中，在执行了访问数据库代码之后，整个线程都将暂停下来，等待数据库返回结果，才能执行后面的代码。也就是说，I/O阻塞了代码的执行，极大地降低了程序的执行效率。
由于Node.js中采用了非阻塞型I/O机制，因此在执行了访问数据库的代码之后，将立即转而执行其后面的代码，把数据库返回结果的处理代码放在回调函数中，从而提高了程序的执行效率。
当某个I/O执行完毕时，将以事件的形式通知执行I/O操作的线程，线程执行这个事件的回调函数。为了处理异步I/O，线程必须有事件循环，不断的检查有没有未处理的事件，依次予以处理。
阻塞模式下，一个线程只能处理一项任务，要想提高吞吐量必须通过多线程。而非阻塞模式下，一个线程永远在执行计算操作，这个线程的CPU核心利用率永远是100%。所以，这是一种特别有哲理的解决方案：与其人多，但是好多人闲着；还不如一个人玩命，往死里干活儿。
### 事件驱动
在Node中，客户端请求建立连接，提交数据等行为，会触发相应的事件。在Node中，在一个时刻，只能执行一个事件回调函数，但是在执行一个事件回调函数的中途，可以转而处理其他事件（比如，又有新用户连接了），然后返回继续执行原事件的回调函数，这种处理机制，称为“事件环”机制。
Node.js底层是C++（V8也是C++写的）。底层代码中，近半数都用于事件队列、回调函数队列的构建。用事件驱动来完成服务器的任务调度，这是鬼才才能想到的。针尖上的舞蹈，用一个线程，担负起了处理非常多的任务的使命。
## 实用
善于I/O，不善于计算。因为Node.js最擅长的就是任务调度，如果你的业务有很多的CPU计算，实际上也相当于这个计算阻塞了这个单线程，就不适合Node开发。
当应用程序需要处理大量并发的I/O，而在向客户端发出响应之前，应用程序内部并不需要进行非常复杂的处理的时候，Node.js非常适合。Node.js也非常适合与web socket配合，开发长连接的实时交互应用程序。
比如：
● 用户表单收集
● 考试系统
● 聊天室
● 图文直播
● 提供JSON的API（为前台Angular使用）
## 安装
## 简单实例
```
1//require表示引包，引包就是引用自己的一个特殊功能
2var http = require("http");
3//创建服务器，参数是一个回调函数，表示如果有请求进来，要做什么
4var server = http.createServer(function(req,res){
5	//req表示请求，request;  res表示响应，response
6	//设置HTTP头部，状态码是200，文件类型是html，字符集是utf8
7	res.writeHead(200,{"Content-type":"text/html;charset=UTF-8"});
8	res.end("哈哈哈哈，我买了一个iPhone" + (3+3+3) + "s");
9});
10
11//运行服务器，监听3000端口（端口号可以任改）
server.listen(3000,"127.0.0.1");
```
打开127.0.0.1就能看到，哈哈哈，我买了一个iPhone9
## HTTP模块
Node.js中，将很多的功能，划分为了一个个mudule。这是因为，有一些程序需要使用fs功能（文件读取功能），有一些不用的，所以为了效率，你用啥，你就require啥。
```
1//这个案例简单讲解http模块
2//引用模块
3var http = require("http");
4
5//创建一个服务器，回调函数表示接收到请求之后做的事情
6var server = http.createServer(function(req,res){
7	//req参数表示请求，res表示响应
8	console.log("服务器接收到了请求" + req.url);
9	res.end();
10});
11//监听端口
server.listen(3000,"127.0.0.1");
```
设置一个响应头
```
res.writeHead(200,{"Content-Type":"text/plain;charset=UTF8"});
```
最关键的就是req.url属性，表示用户的请求URL地址。所有的路由设计，都是通过req.url来实现的。我们比较关心的不是拿到URL，而是识别这个URL。
识别URL，用到两个新模块，第一个就是url模块，第二个就是querystring模块
```
1querystring.parse('foo=bar&baz=qux&baz=quux&corge')
2// returns
3{ foo: 'bar', baz: ['qux', 'quux'], corge: '' }
4
5// Suppose gbkDecodeURIComponent function already exists,
6// it can decode `gbk` encoding string
7querystring.parse('w=%D6%D0%CE%C4&foo=bar', null, null,
8  { decodeURIComponent: gbkDecodeURIComponent })
9// returns
{ w: '中文', foo: 'bar' }
```