---
layout: post
title: stylus学习笔记
date:   2017-06-03 21:07:02
categories: stylus
---
### stylus的用法
参考链接：预处器的对比——Sass、LESS和Stylus   http://www.w3cplus.com/css/sass-vs-less-vs-stylus-a-preprocessor-shootout.html
因为在vue.js项目（fairymusic音乐播放器）中会用到stylus，总结一下：

## 1.语法
Stylus的语法花样多一些，它使用“.styl”的扩展名，Stylus也接受标准的CSS语法，但是他也接受不带花括号和分号的语法，如下所示：
```
/* style.styl */
h1 {
  color: #0982C1;
}
/* 省略花括号 */
h1
  color: #0982C1;
/* 省略花括号和分号 */
h1
  color #0982C1
```
## 2.变量
可以在CSS预处理器中声明变量,并在整个样式表中使用。CSS预处理器支持任何变量（例如：颜色、数值（不管是否包括单位）、文本）。然后你可以在任意地方引用变量。

Stylus声明变量没有任何限定,你可以使用"$"符号开始。结尾的分号(;)可有可无,但变量名和变量值之间的等号(=)是需要的。有一点需要注意的是,如果我们使用"@"符号开头来声明（0.22.4）变量，Stylus会进行编译，但其对应的值并不会赋值给变量。换句话说，在Stylus中不要使用“@”符号开头声明变量。

```
mainColor = #0982c1
siteWidth = 1024px
$borderStyle = dotted
body
  color mainColor
  border 1px $borderStyle mainColor
  max-width siteWidth
```
上面的代码都将转译成相同的CSS。你可以想像一下,变量的作用有多大。我们不需要为了修改一个颜色而输入许多次,也不需要为了修改一个宽度去到找寻找他.(我们只需要修改定义好的变量,修改一次就足够).下面是转译过来的CSS代码:
```
body {
  color: #0982c1;
  border: 1px dotted #0982c1;
  max-width: 1024px;
} 
```
## 3.嵌套
如果我们在CSS中多个元素有一个相同的父元素，那么写样式会变得很乏味，我们需要一遍一遍的在每个元素前写这个父元素。相反，使用CSS预处理器，我们可以在父元素的花括号({})写这些元素。同时可以使用“&”符号来引用父选择器。
```
section {
  margin: 10px;
  nav {
    height: 25px;
    a {
      color: #0982C1;
      &:hover {
        text-decoration: underline;
      }
    }
  }
}
```
## 4.混合
Mixins是预处器中的函数。平时你在写样式时肯定有碰到过，某段CSS样式经常要用到多个元素中，这样你就需要重复的写多次。在CSS预处器中，你可以为这些公用的CSS样式定义一个Mixin，然后在你CSS需要使用这些样式的地方，直接调用你定义好的Mixin。这是一个非常有用的特性。Mixins是一个公认的选择器，还可以在Mixins中定义变量或者是默认参数。

可以不使用任何符号，就是直接定义Mixins名，然后在定义参数和默认值之间用等号（=）来连接。
## 5.继承
```
.block {
  margin: 10px 5px;
  padding: 2px;
}
p {
  @extend .block; /* 继承.block所有样式 */
  border: 1px solid #EEE;
}
ul, ol {
  @extend .block; /* 继承.block所有样式 */
  color: #333;
  text-transform: uppercase;
}
```
## 6.导入
在CSS中，并不喜欢用@import来导入样式，因为这样的做法会增加HTTP的请求。但是在CSS预处理器中的导入（@import）规则和CSS的有所不同，它只是在语义上导入不同的文件，但最终结果是生成一个CSS文件。如果你是通过“@import 'file.css'”导入“file.css”样式文件，那效果跟普通CSS导入样式文件一样。注意：导入文件中定义了变量、混合等信息也将会被引入到主样式文件中，因此需要避免他们的相互冲突
## 7.颜色函数
颜色函数是CSS预处里器中内置的颜色函数功能，这些功能可以对颜色值进行处理，例如颜色的变亮、变暗、渐变颜色等处理十分的方便。
## 8.运算符
```
body {
  margin: (14px/2);
  top: 50px + 100px;
  right: 100px - 50px;
  left: 10 * 10;
}
```
